P. PAPINI STATI

atterit et vastas tenuat complexibus ornos;
saepe super fluvios geminae iacet aggere ripae
continuus, squamisque incisus adaestuat amnis.
sed nunc, Ogygii iussis quando omnis anhelat
terra dei trepidaeque latent in pulvere Nymphae,
saevior anfractu laterum sinuosa retorquens
terga solo siccique nocens furit igne veneni.
stagna per arentisque lacus fontisque repressos
volvitur et vacuis fluviorum in vallibus errat,
incensusque siti liquidum nunc ae'ra lambit

ore supinato, nunc arva gementia radens

pronus adhaeret humo, si quid viridantia sudent
gramina3 percussae calidis adflatibus herbae,

qua tulit ora, cadunt, moriturque ad sibila campus:

quantus ab Arctois discriminat aethera plaustris
anguis et usque Notos alienumque exit in orbem 3
quantus et ille sacri speris intorta movebat
cornua Parnasi, donec tibi, Delie, fixus

vexit harundineam centeno vulnere silvam.

Quis tibi, parve, deus tam magni pondera fati
sorte dedit? tune hoc vix prima ad limina vitae
hoste iaces? an ut inde sacer per saecula Grais
gentibus et tanto dignus morerere sepulcro?
occidis extremae destrictus verbere caudae
ignaro serpente puer, fugit ilicet artus
somnus et in solam patuerunt lumina mortem.

Cum tamen attonito moriens vagitus in auras
excidit et ruptis immutuit ore querelis,

'qualia non totas peragunt insomnia voces,

524 incensusque siti Schrader: incertusque sua codd.

rodens Heinsius 529-533(ι Statio indzgnos putat Mueller et post v.

507 inserere vult 530 s susque Q (ad al. m. 3): ad usque A, edd.
nonnulli 531 spiris codd„ correxi 537 morere P et tn morire (3) ς’

co rr. Q

,530

515 ,

5 ιο-

525 μ

535

⁵40

   

525

